这个问题有几个关键词：

- 没有开启 keepalive；
- 一直没有数据交互；
- 进程崩溃；
- 主机崩溃；

我们先来认识认识什么是 TCP keepalive 呢？

如果两端的 TCP 连接一直没有数据交互，达到了触发 TCP 保活机制的条件，那么内核里的 TCP 协议栈就会发送探测报文。

- 如果对端程序是正常工作的。当 TCP 保活的探测报文发送给对端, 对端会正常响应，这样 **TCP 保活时间会被重置**，等待下一个 TCP 保活时间的到来。
- 如果对端主机崩溃，或对端由于其他原因导致报文不可达。当 TCP 保活的探测报文发送给对端后，石沉大海，没有响应，连续几次，达到保活探测次数后，**TCP 会报告该 TCP 连接已经死亡**。

## 主机崩溃

客户端主机崩溃了，服务端是**无法感知到的**，在加上服务端没有开启 TCP keepalive，又没有数据交互的情况下，**服务端的 TCP 连接将会一直处于 ESTABLISHED 连接状态**，直到服务端重启进程。

所以，我们可以得知一个点，在没有使用 TCP 保活机制且双方不传输数据的情况下，一方的 TCP 连接处在 ESTABLISHED 状态，并不代表另一方的连接还一定正常。

## 进程崩溃

TCP 的连接信息是由内核维护的，所以当服务端的进程崩溃后，内核需要回收该进程的所有 TCP 连接资源，于是内核会发送第一次挥手 FIN 报文，后续的挥手过程也都是在内核完成，并不需要进程的参与，所以即使服务端的进程退出了，还是能与客户端完成 TCP四次挥手的过程。



## 有数据传输的场景

- 第一种，客户端主机宕机，又迅速重启，会发生什么？
- 第二种，客户端主机宕机，一直没有重启，会发生什么？

### 客户端主机宕机，又迅速重启

在客户端主机宕机后，服务端向客户端发送的报文会得不到任何的响应，在一定时长后，服务端就会触发**超时重传**机制，重传未得到响应的报文。

服务端重传报文的过程中，客户端主机重启完成后，客户端的内核就会接收重传的报文，然后根据报文的信息传递给对应的进程：

- 如果客户端主机上**没有**进程绑定该 TCP 报文的目标端口号，那么客户端内核就会**回复 RST 报文，重置该 TCP 连接**；
- 如果客户端主机上**有**进程绑定该 TCP 报文的目标端口号，由于客户端主机重启后，之前的 TCP 连接的数据结构已经丢失了，客户端内核里协议栈会发现找不到该 TCP 连接的 socket 结构体，于是就会**回复 RST 报文，重置该 TCP 连接**。

所以，**只要有一方重启完成后，收到之前 TCP 连接的报文，都会回复 RST 报文，以断开连接**。

### 客户端主机宕机，一直没有重启

这种情况，服务端超时重传报文的次数达到一定阈值后，内核就会判定出该 TCP 有问题，然后通过 Socket 接口告诉应用程序该 TCP 连接出问题了，于是服务端的 TCP 连接就会断开。

## 总结

如果「**客户端进程崩溃**」，客户端的进程在发生崩溃的时候，内核会发送 FIN 报文，与服务端进行四次挥手。

但是，「**客户端主机宕机**」，那么是不会发生四次挥手的，具体后续会发生什么？还要看服务端会不会发送数据？

- 如果服务端会发送数据，由于客户端已经不存在，收不到数据报文的响应报文，服务端的数据报文会超时重传，当重传总间隔时长达到一定阈值（内核会根据 tcp_retries2 设置的值计算出一个阈值）后，会断开 TCP 连接；
- 如果服务端一直不会发送数据，再看服务端有没有开启 TCP keepalive 机制？
  - 如果有开启，服务端在一段时间没有进行数据交互时，会触发 TCP keepalive 机制，探测对方是否存在，如果探测到对方已经消亡，则会断开自身的 TCP 连接；
  - 如果没有开启，服务端的 TCP 连接会一直存在，并且一直保持在 ESTABLISHED 状态。

最后说句，TCP 牛逼，啥异常都考虑到了。





# 我自己在补充一个场景

## 已经建立的TCP，收到[SYN](https://so.csdn.net/so/search?q=SYN&spm=1001.2101.3001.7020)会发生什么？

> 该场景可以描述为：客户端与服务端建立连接后，突然客户端死机了，而服务器还处于establelisten状态，这时客户端开机后再次发送syn报文请求建立连接，那么服务端收到这个syn报文会做出什么反应呢？？

一个TCP连接是由一个四元组唯一确认的，此时源ip，目标ip，目标端口是确定的，只有源端口是不确定的。

**客户端SYN报文的源端口与历史端口是不一样的**：
这样的话，相当于客户端重新建立起了一次新的连接，那么服务端处于establelisten状态的连接，如果服务端有数据要发送的话，那么客户端内核就会会给服务端RST报文，强制断开连接；如果没有数据要发送，那么一段时间后，保活机制便开始活动，几次探测后没有回应，便会断开连接
**客户端SYN报文的源端口与历史端口一致**：

没有被TCP保活机制杀掉，也就是一直保持着establelisten状态，那么这时收到了原来连接的syn报文，它会做出什么反应呢？？？丢掉syn报文？？发送RST报文？？回复ACK+SYN报文？？？

当客户端发送syn报文时(这个syn报文序列号是随机的)，这时服务端收到syn报文后，会回复包含正确序列号和应答号的ack报文，客户端在接收到这个ack报文后，发现与期待的序列号不一致，就会发送RST报文给服务端断开连接

自己在客户端程序外关闭tcp连接就是利用了这个方法关掉