# 线程同步

## 1. 当析构函数遇到多线程

###  1.多线程中的析构问题

- 在即将析构一个对象时，从何而知此刻是否有别的线程正在执行该对象的成员函数？ 

- 如何保证在执行成员函数期间，对象不会在另一个线程被析构？
- 在调用某个对象的成员函数之前，如何得知这个对象还活着？它的析构函数会 不会碰巧执行到一半？

delete 对象之后把指针置为 NULL 根本没用，如果一个程序要靠这个来防止二次释放，说明代码逻辑出了问题。

### 2.线程安全的对象创建

对象构造要做到线程安全，唯一的要求是在构造期间不要泄露 this 指针，即

- 不要在构造函数中注册任何回调；

- 也不要在构造函数中把 this 传给跨线程的对象；

- 即便在构造函数的最后一行也不行。

之所以这样规定，是因为在构造函数执行期间对象还没有完成初始化，如果 this 被泄露（escape）给了其他对象（其自身创建的子对象除外），那么别的线程有可能 访问这个半成品对象，这会造成难以预料的后果。这也说明，二段式构造——==即构造函数 +initialize()==——有时会是好办法

## 解决的方式

==**shared_ptr才是解决问题的正道 **==

### shared_ptr

```c++
#include<memory>
using nanmespce std;
class test
{
public:
    test();
    ~test();
}
int test_Shared_ptr()
{
    //模板的类型是指针指向的类型
    //别用new来new一个智能指针
    shared_ptr<int > pInt;
	//get()//获得原始指针,千万别delete了
    //use_count()
    //swap
    //unique()
    //get()//返回的指针
    //operator*()
    //reset() //重新定位
    //不能用[]
    //make_shared<>() 直接给你一个对象
    //删除器：
    {
        share_ptr<int> pint(new test[10],[](test* ptest){delete[] ptest});
        //注意，这里不是一个内存，这是一段内存区域，这样会释放失败的
        //你要自己写一个删除器，一般用管理
    }
}
//前面提到，共享数据的智能指针是应该通过复制构造函数或赋值操作符产生的。所以，如果在被shared_ptr管理的类内部需要用到shared_ptr对象，不能直接用this指针构造一个shared_ptr，否则会导致重复释放资源对象。
//正确做法是继承enable_shared_from_this类模板，调用成员函数shared_from_this。如果当前对象被shared_ptr引用，shared_from_this函数会构建一个shared_ptr对象并返回，引用计数加1；否则会抛出bad_weak_ptr异常。
class Z : public std::enable_shared_from_this<Z>
{
public:
	void output()
	{
		shared_ptr<Z> sp = shared_from_this();
		std::cout << sp.use_count() << endl;
	}

	~Z()
	{
		std::cout << "~Z()" << std::endl;
	}
};



int main()
{
    shared_ptr<Z> sp(new Z);
	sp->output();
}
```

这一章我真的是水平有限看的云里雾里的



## 2. 线程同步精要

### 2.1 mutex

**使用的原则**

1. 使用RAII原则封装mutex的创建，销毁，加锁，解锁
2. 只用非递归的mutex（不可重入的mutex，是在同一线程中不能多次对同一个 mutex 进行加锁）
3. 不手动调用lock和unlock，不要出现在一个方法中加锁，在另一个方法中解锁的情况出现
4. 每次构造Guard对象的时候，思考一路上已经持有的锁，防止因为枷锁顺序不对而导致的死锁

下面是一些次要原则

1. 不跨进程使用mutex
2. 跨进程的通信==只用socket通信==
3. 加锁解锁在同一个线程中

其实这些都可以用RAII原则来保证



### 2.2 条件变量

刚好条件变量我学的不好这里记录一下条件变量的笔记

**条件变量（Condition Variable）：**是在多线程编程中用于线程间同步的一种机制。在 Linux 下，条件变量通常与互斥锁（Mutex）结合使用，以解决线程间的同步问题。条件变量允许一个或多个线程等待某个条件的发生，并在条件满足时被通知。

**条件变量一般有这些函数**

1. **初始化条件变量：**

```c++
#include <pthread.h>

int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, const pthread_condattr_t *attr);

描述： 用于初始化条件变量。
参数：
cond：指向条件变量的指针。
attr：指向条件变量属性的指针，通常为 NULL。
```

2. **销毁条件变量：**

```c++
#include <pthread.h>

int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
描述： 用于销毁条件变量。
参数：
cond：指向条件变量的指针。
```

3. **等待条件(阻塞等待)变量的发生：**

```c++
#include <pthread.h>

int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
描述： 用于等待条件变量的发生。
参数：
cond：指向条件变量的指针。
mutex：指向互斥锁的指针，要求在调用该函数之前已经对互斥锁进行了加锁。
```

4. **计时等待条件变量的发生：**

```c++
#include <pthread.h>
#include <time.h>

int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex, const struct timespec *abstime);
描述： 用于计时等待条件变量的发生。
参数：
cond：指向条件变量的指针。
mutex：指向互斥锁的指针，要求在调用该函数之前已经对互斥锁进行了加锁。
abstime：指定等待的最长时间。
```

5. **唤醒一个等待条件变量的线程：**

```c++
#include <pthread.h>

int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);//这里唤醒一个是只给线程等待队列的第一个发送信号，其他的线程根本就收不到信号
描述： 用于通知等待条件变量的线程之一。
参数：
cond：指向条件变量的指针。
```

6. **广播通知等待条件变量的所有线程：**

```c++
#include <pthread.h>

int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);//这里和5，你要考虑清楚用哪个，这里发送信号，会给等待队列中所有的线程发送信号
描述： 用于通知等待条件变量的所有线程。
参数：
cond：指向条件变量的指针。
```

**使用一般和互斥锁一块用：**

```c++
void* waiting_thread(void* arg) {
    pthread_mutex_lock(&mutex);//加锁
    
    

    std::cout << "Condition met! Doing something..." << std::endl;

    pthread_mutex_unlock(&mutex);//解锁
    
    while (!condition_met) {//这里一定注意，用的while是为了防止虚假唤醒（没法发信号，却被唤醒了，操作系统的bug），千万要小心啊
        // 等待条件满足
        pthread_cond_wait(&condition, &mutex);
    }
    return nullptr;
}
```

在wait的前后加锁，解锁，而且和wait参数第二个用的是一个互斥锁

**条件变量和互斥锁：**

1. pthread_cond_wait 发生了什么？为什么第二个参数需要一个互斥锁呢？

   1. 释放了互斥锁
   2. 等待条件（阻塞住，等待）
   3. 条件被触发，给互斥锁加锁（这就是第二个参数需要互斥锁的原因）其中3是原子操作

2. 根据1思考一下当有多个线程调用上面的`waiting_thread(void* arg)`会发生什么？

首先一个线程会获得锁的使用权，进入`wait`状态，但是`wait`会释放锁然后阻塞住，所以会有另一个线程获得锁，然后进入`wait`，阻塞中，然后释放······，最后所有的线程都会进入到阻塞状态，等待唤醒

**这里解释一下虚假唤醒**

> "Spurious wakeup"（虚假唤醒）是指在多线程编程中，一个线程在没有收到明确的信号或条件变化的情况下被唤醒。这是一个在某些多线程环境下可能发生的现象。
>
> 通常情况下，当一个线程调用了条件变量的`wait`方法（等待某个条件满足时），它会进入等待状态，并释放锁。当其他线程满足了条件并调用了`notify`或`notifyAll`方法时，等待的线程会被唤醒并尝试重新获取锁。然而，在某些情况下，线程可能在没有明确的通知的情况下被唤醒，这就是所谓的虚假唤醒。
>
> 虚假唤醒可能由于操作系统或编程语言实现中的一些内部机制引起。为了处理虚假唤醒，通常建议在等待条件时使用循环来检查条件是否真的满足，而不是仅仅依赖于唤醒。

## 3 不要用读写锁和信号量

### 3.1 不要用读写锁

总结一下：

- 读写锁：作者认为，在**安全性，未来程序的扩展容错性，速度上**没必要用更加易错，复杂的读写锁，好好好，我就喜欢这样的。
- 信号量：作者从来没用过信号量，作者用条件变量和互斥锁就很好的实现了信号量的功能，并且更加不容易错

## 4 讲一下单例模式

作者这里将单例封装成了一个模板类。也就说任何一个有默认构造函数的类，都可以在这个模板类的封装下获得一个单例.在单例模式用的是懒汉模式，为了支持多线程，这里用了pthread_once来实现的互斥。

**pthread_once:**

> `pthread_once` 是 POSIX 线程库提供的一个函数，用于确保多线程环境中某个函数只被执行一次。它通常用于单例模式的初始化，==以保证在多线程环境中只有一个线程执行初始化操作==。

```c++
#include <iostream>
#include <pthread.h>

pthread_once_t once_control = PTHREAD_ONCE_INIT;


void* thread_function(void* arg) {
    pthread_once(&once_control, init_function);    // 这里的init函数就完成的对象的创建 ，在多个线程中只执行了一次
    return instance;//这里返回单例 
}
```

## 5. Copy-on-Write（COW）

在COW中，当多个对象（通常是指向相同数据的指针或引用）共享同一份数据时，如果有一个对象尝试修改数据，才会真正进行数据的复制。这样，在没有写入操作发生时，多个对象可以安全地共享相同的数据，避免了不必要的复制。

以下是COW的基本工作原理：

1. 初始状态下，多个对象共享相同的数据，它们指向同一个底层资源。
2. 当某个对象尝试进行写入操作时，系统会检测到这个写入操作，然后才会进行实际的数据复制。复制出一个新的副本，使得这个对象拥有独立的数据拷贝，而其他对象仍然指向原始数据。
3. 这样，修改一个对象的数据不会影响到其他对象，实现了写时复制的效果。

COW在一些场景下可以带来性能上的提升，特别是在处理大量只读操作的情况下。然而，需要注意的是，COW并非适用于所有情况，因为在写入时仍然需要复制数据，可能引入一些额外的开销。此外，COW的实现通常依赖于底层的操作系统或编程语言的特性。
